TextView ile biraz oynadık.
Doğum günü kartı yapmak için
öğrenmek istediğimiz diğer görüntüleme
ImageView (resim görüntüleme).
ImageView için XML kodu bu şekilde.
Satırlara bir bakalım.
XML elemanları açık açı parantez ile başlar.
Sonra da görüntülemenin ismi
ve sonra özniteliklerin listesi.
Daha sonra bölü işareti
ve kapalı açı parantez şeklindedir.
Bum.
TextView için XML yazdığımızda
metni ekranda göstermişti.
Şimdi ise, buraya ImageView yazdığımızda,
ekranda bir resim gösterir.
İlk öznitelik daha önce
görmediğimiz bir şey.
android:src = drawable/pasta
Bu demek oluyor ki bu resmin kaynağı
buradaki dosyada bulunmalıdır.
Dosya adı pasta.
@ işaretini Android
uygulaması içindeki bir kaynağı
kullandığımızı göstermek için kullanıyoruz.
Drawable ise kaynak tipi.
Bir drawable Android'de ekranda
gösterilecek olan bir grafik gibidir.
Tekrar ediyorum, pasta resim dosya adı.
Dosya uzantısını dahil etmiyoruz.
JPEG veya PNG olduğunu
belirtmenize gerek yok.
Sadece dosya adını söyleyin.
Eğer bu resmin nereden
geldiğini merak ediyorsanız, bunu
XML Görüntüleyicide uygulamaya göre
biraz farklı bir şekilde hallediyoruz.
Fakat öncelikle, XML Görüntüleyicide
alıştırma yaparken kullanmanız için
önceden birkaç resim yükledik.
Android Stüdyo'da uygulamanızı geliştirirken
uygulamanıza elle resim eklemek
zorundasınız, drawable dosyasına.
Şimdi, eğer olmayan bir
resmi kaynak gösterirsem,
örneğin, oyuncaklar resmi yok.
Dolayısıyla hata oluşacaktır
çünkü oyuncaklar geçerli bir resim değil.
Bu nedenle, mevcut olan resimleri
kaynak gösterdiğinizden emin olun.
Geri alarak eski haline getirelim.
Şimdi, genişlik ve yükseklik
wrap_content olarak ayarlı.
Yani ImageView sadece içindeki
pasta resmi kadar büyük olacak.
Son olarak, Android:scaledType
denilen bir özniteliğimiz var ve
merkez olarak ayarlı.
Ölçek tipi cihaza
ImageView sınırları içerisinde
nasıl büyütüp küçülteceğini anlatır.
Nasıl göründüğüne bakalım.
Pasta resminin cihazda görüyorsunuz.
Pasta resmi oldukça büyük,
ekran boyutundan da büyük.
O zaman scaleType dediğimizde,
resmin boyutunu değiştirmez,
sadece ortalar.
Pasta resminin gerçekten
büyük olduğunu görüyoruz
fakat bu pasta resminin ortası.
scaleType için başka değerler
belirleyebiliriz, örneğin centerCrop.
Bu, resmi sığacak şekilde küçültecektir.
Bu durumda, ekranın kenarları
bizi sınırlıyor.
Ayrıca resmin en-boy oranını koruyoruz ki
resim bozulmasın.
Onu küçülttüğümüzde,
resmi ayrıca ortalıyoruz ve
görüntü boyutuna uyması için kırpıyoruz.
Fotoğrafları görüntülerken
centerCrop kullanmayı seviyorum.
Çünkü fotoğrafın kenarlarını
kenardan kenara görünüşü
sağlamak için kırpmak sorun olmaz.
Resimler beyaz bir sınır olmadan
kenardan kenara gidiyorsa
buna tam taşan resim diyoruz.
Materyal Tasarım rehberinde çokça
tam taşan resim kullanıyoruz.
Birkaç örnek şu şekilde.
Resimlerin kenardan kenara
nasıl gittiğini görüyorsunuz.
Bu çevreleyen, hoş bir his veriyor.
Peki, şimdi deneme sırası sizde.
Özellikle, sabit bir ImageView değeri için
yükseklik ve genişliği
değiştirebilmenizi istiyoruz.
100dp gibi bir şeyi deneyin.
Sonra ölçek tipini center ve
centerCrop arasında değiştirin
ve buna uygun olarak yükseklik
ve genişliği ayarlayabilirsiniz.
Örneğin, ImageView yükseklik
ve genişliğini cihazın
kenarlarından büyük ayarlasanız
veya yükseklik ve genişliğini
cihazın boyutundan
küçük ayarlasanız ne olur?
Bu durumlarda, center ve centerCrop
için farklı davranışlar görebilirsiniz.
Ayrıca resmi Mevcut Resimler
Bağlantısına bakarak değiştirmeyi deneyin.
Farklı ölçek tiplerini deneyebilmeniz
için pasta resminin
küçük ve büyük hallerini paylaştık.
Ayrıca Android ikonu da koyduk.
XML Görüntüleyici için
alttaki bağlantıyı kullanın.